---
layout: post
title: 七大关键词评赏《恋爱的犀牛》
date: 2018-05-21
categories: blog
tags: 随笔杂谈
description: 随笔杂谈
---

## 前言

`恋爱的犀牛`是由孟京辉老师导演，段奕宏老师和郝蕾老师主演的一部话剧，在这篇文章中我将用七个关键词来总结和评赏这部催人泪下又让我印象深刻的话剧。

### 爱情
《恋爱的犀牛》这部剧的第一个关键词当然是爱情。马路发狂地爱着明明这个富有个性的女人，她的身上带有复印机的味道，她嚼柠檬味的口香糖，她尖锐热烈，同时又冷漠无情，她拥有天使的脸和婊子的心肠。

然而，正像是红红和莉莉所说“马路爱上了明明，但明明不爱他。她爱另一个人，但那个人也不爱她。——都是这样的”，明明也深深爱着陈飞，这个并不爱她的男人。陈飞本人在这部话剧中从头到尾都没有出现过，但从明明所有声嘶力竭的语言表现和夸张的行为动作中我们可以深深地感受到明明对那个男人浓烈却又偏执癫狂的爱。

于是，类似许多肥皂剧中的狗血三角恋剧情，是整个话剧最尖锐的矛盾。马路对明明的爱情，明明对陈飞的爱情，甚至包括饱受爱情之苦而患了相思病的犀牛图拉，成为了贯穿了整个话剧的线索。

### 偏执
偏执，是整个话剧的第二个关键词，也正是上一个关键词“爱情”的扩展和升华，整个舞台夸张而强烈的表现力把爱情的偏执表现得淋漓尽致。

这种爱情，已经不再是最为简简单单的爱，而更接近是一种偏执。

正是因为这份过分偏执的爱情，马路过分夸大明明和其他所有女人之间的差别，他痛在其中却不舍放手，正如同他质问犀牛图拉那样“你应该像其他的犀牛一样顺从你的命运，你就不会整天这么郁郁寡欢。顺从命运竟是这么难吗？”这又何尝不是在质问自己，为什么自己就不能放下这份求而不得的爱情，离开这份痛苦，过正常的生活呢？

正是因为这份过分偏执的爱情，明明即使很多次想要放弃，但是“陈飞在她的身体的某个地方留下了疼痛的感觉”，一想到它会永远在那儿隐隐作痛，一想到以后自己看待一切的目光都会因为那一点疼痛而变得了无生气，明明就怕了。明明认为“爱陈飞，是自己做过的最好的事情”。

马路和明明都是犀牛，他们近乎偏执地坚持着，沉浸在情感世界中不愿放手，这种偏执让麻木的空洞的人生重新有了意义。他们被自己的偏执而感动，甚至热血沸腾，他们用实际行动证明了“爱之于他们，不是肌肤之亲，不是一蔬一饭，它是一种不死的欲望，是疲惫生活中的英雄梦想。”或许在我们观众看来，他们对待爱情的态度太过偏执，甚至自作多情。但是只要他们认为自己的坚持是有意义的，这就够了，爱情不都是一个“当局者迷，旁观者清”的过程吗？

### 癫狂
第三个关键词，“癫狂”，这是“爱情”扩展到巅峰的极致，是“偏执”升华到顶点的狂欢。

明明对陈飞的爱是癫狂的，是歇斯底里的，明明说“只要他不离开我，只要我还能忍受，他爱怎么折磨我就怎么折磨我，他可以欺骗我，可以贬低我，可以侮辱我，可以把我掉在空中，可以让我俯首贴耳，可以让我四肢着地”。

马路对明明说：“不要再理他了，除非你是个自虐狂！”那马路自己又何尝不是呢？

马路说“野兔的大部分时间用于追逐尽量多的母兔，但公豺一生只恋爱一次，并且与他的母豺厮守一生。”马路对明明的爱情是癫狂的，是接近绝望的。他为了这段爱情几乎投入了自己的全部，他奋不顾身，他破釜沉舟，爱情于他就如同是一团火，这团火可以让他感受到温暖，也可能让他玩火自焚。

马路癫狂，在他以为明明送给他的礼物和那短暂的温存只是一场梦的时候他发了疯，他几乎站立不稳，他发疯一样抱住明明甚至想要奸污她；他疯狂拆开明明送给他的礼物，随着层层叠叠的报纸被剥落，他的精神彻底崩溃了；他最后绑架了明明，杀死了图拉，伴随着他自己“我走入精神病院，我爱你爱崩溃了？爱疯了？还是我在你窗下自杀？明明，告诉我该怎么办？”的独白，他的癫狂已经到了极点。我第一次看到这个片段的时候已经难以抑制地泪崩。

马路和明明其实都一样，发了疯地爱着一个不爱自己的人，他们爱得痛彻心扉。这份爱情深深地烙印在他们的心中难以自拔，他们就仿佛是染了毒品的瘾君子。有时候他们的爱情已经不是简简单单的爱情，而是一种不愿妥协的决绝，是一种和自己较真的冥顽，是一种偏执到极致的癫狂。

### 纯粹
每个人都会在世俗的世界里选择妥协，在谈到拿到500万的奖金会做什么时，有人说要出国，有人说买房，有人说买钻石戒指。这时只有马路在一边一言不发。后来他中奖之后，除了给朋友钱和给图拉买一个母犀牛以外，马路的心里心心念念的全部都是明明，他觉得钱不重要，他想给明明最大的幸福，他的心里半点都没有想自己。他发疯般地狂奔，她要给明明幸福，那种谁都没有见过的幸福。这是纯粹得没有丝毫杂质的爱情。

马路不世俗，不妥协，他真诚而善良，他有自己坚持的东西，她只想给明明幸福，而明明对待爱情的态度同样纯粹。

在这个很多人“宁愿坐在宝马车里哭不愿坐在自行车上笑”的浮躁时代，明明对物质没有丝毫的渴求，“我不爱你，我不想听见你每天在我耳旁倾诉你的爱情，我不想因为要了你的钱而让你拥有这个权力。”从这个角度来看，明明的爱情观也是简单而纯粹的。

除了看到马路和明明对待爱情的偏执和癫狂之外，我们不能忽视他们那份难能可贵的自然纯粹的爱情观。
 
### 荒诞
全剧有不少荒诞的场景，例如恋爱训练班中配着背景音乐所有人一起跳舞的场景，明明在马路的胸膛写字的场景，还有那个夜晚把马路当成是陈飞的明明。

但仔细想想，这些看似荒诞的场景似乎寓意着更深刻的无奈乃至是绝望。可以说话剧中荒诞场景的人物情感和讽刺意味是值得一再回味的。

恋爱训练班里的人每个人都或多或少有各种各样的情感问题，他们的内心大概都充满着痛苦和束缚。但在他们一起跳舞的那个场景，所有人都忘记了自己现实生活中的挣扎，他们挣开了束缚彻底放开了自己。压力越大，释放越狂欢，所以这种“英雄梦想”似乎寓意着他们自己平日更多的“疲惫生活”。

明明用口红在马路的胸膛写字，这是一幕脱离了现实的荒诞场景。明明写的字我并没有看清楚，但低沉的背景音乐和马路绝望的表情似乎更加揭示了这段不平等的爱情关系中的矛盾，寓意着未来故事情节的悲剧走向。

那个夜晚，明明给马路送礼物，用言语向马路示爱，这荒诞的一幕让观众觉得摸不着头脑，之后明明把马路当成是陈飞的谜底揭示在观众面前时，我只感觉到深深的绝望，我想到了在窗边苦苦守候陈飞来陪自己吃晚饭的明明，我想到了空欢喜一场到底还不如做了场梦的马路，这荒诞的一幕彻彻底底加剧了这段三角恋的悲剧意义。在我看来，这段剧情是全剧中最为残酷悲情的一段。

### 黑色幽默
印象深刻的是牙刷在推销牙刷的那一幕，那一段16块钱是一支牙刷还是三支牙刷的讨论让观众忍俊不禁。

除了卖牙膏的情节之外之外，恋爱训练课课堂的拼音表背诵、红红PK莉莉、全员尬唱粉红色的回忆、拍恋爱训练课的毕业照和钻石戒指引发的新婚夫妇矛盾等情节都有很多黑色幽默，这些幽默恰到好处，在整部话剧痛苦压抑的基调中加入了一些调和的佐料。

要知道，人生在世，不如意之事十之八九，但是再痛苦的时光里也有能让我们嘴角上扬的瞬间，那些十之一二的快乐更值得被我们铭记。

### 华丽
“一切白的东西和你相比都变成了黑墨水而自惭形秽，一切无知的鸟兽都因为说不出你的名字而绝望万分。”

这句文艺气息浓厚的句子是整部话剧中我最喜欢的台词。当然这部剧的很多台词都是我所喜欢的，比如那段“蒙古地带的低压”还有“阳光味道的衬衫，日复一日的梦想”。如果用一个词来形容这些台词，我想“华丽”是比较合适的。这些华丽的台词很好地抓住了观众的观感和心理体验，让观众在现实的剧情发展和戏剧超现实的层面中找到了完美的平衡，很容易让所有有过恋爱或者单恋经历的观众产生极强的代入感，彻底打破了戏剧舞台上的第四堵墙。在马路的自白中，诸如中世纪的骑士，荒漠中的鲜血，天文学家等等富有气势的排比局势也让我深深为之动容。

感叹马路和明明近乎癫狂的对待爱情的态度的同时，他们的热情、偏执和纯粹无疑是值得学习的，随着恰到好处的荒诞的剧情和黑色幽默融入整部戏中，在华丽的台词的铺陈之下，整部剧对我的冲击可谓是达到了极致。

在剧的结尾，马路说：“别怕，我要带你走。在沼泽上面，在幽谷上面，越过山和森林，越过云和大海，越过太阳那边，越过轻云之外，越过星空世界的无涯的极限，凌驾于生活之上。前面就是一望无际的非洲草原，夕阳挂在长颈鹿绵长的脖子上，万物都在雨季来临时焕发生机。”

就这样勇敢去爱，去渴望，不要害怕失败，就像一头从未受伤的犀牛一样。

永远年轻，永远热泪盈眶。
